每一个梦想的实现，都是对勇气和智慧的见证，
是对坚持和努力的最高奖赏。
历经六年，作为面向数字基础设施的操作系统，openEuler
已成为中国行业数智化的中流砥柱。
人工智能与开源开放天然紧密相连。
openEuler积极参与人工智能开源技术创新和产业落地，
接下来，让我们有请
开放原子开源欧拉委员会主席熊伟先生带来
《智跃无界 openEuler引领AI时代操作系统》的主题演讲。
大家掌声有请。
我们看到像菲尼克斯、南方电网、宝光股份已经很多场合下进行了这个落地。那等会儿呢，那个菲尼克斯的杨总会分享和openEuler结合在vPLC方面的一些实践。
大家好，我是熊伟，是openEuler社区的委员会主席。
那么可以支撑我们的工业控制的柔性工厂这个非常有趣的场景。
今天呢，由我来代表社区向大家汇报一下openEuler社区的发展规划以及现在的一些新的进展。
那这个非常精彩，等会儿大家可以尽情期待。
我们今天的议题名字叫《智跃无界 openEuler引领AI时代的操作系统》。
那说到我们整个这个嵌入式的话，就不能不提一个非常重要的项目，Zephyr。Zephyr是一个具体的项目，同时也是一个基金会。
openEuler到今年已经到了第六年。
回顾我们前五年，openEuler的发展速度还是很快的。
我们在23年的时候就已经达到了中国操作系统新增市场份额的第一名，那在去年呢，我们整个市场空间又再创新高。
那么随着我们的openEuler社区的发展，我们今年新增了两个合作基金会。
互相成为了associate member，其中一个是Zephyr，其中另外一个就是我们非常火热的Linux Foundation的AI and Data的Foundation。
应该说，我们基本上完成了立根铸魂这个在最开始阶段，社区建设阶段我们定下的这个目标和愿景。
所以我们非常欢迎能和更多的基金会形成这个战略协作。同时，今年我们新增了三个捐赠人，他们是AMD、浪潮云和神州数码。
当然，这是离不开我们所有整个社区的合作伙伴、我们的开发者以及我们的用户的共同努力。
但是呢，如果我们再用更严格的标准来看的话，虽然我们社区在过去五年，其实行使的更多的工作还是补课，因为整个中国这个基础软件的底子相对比较薄，那么，这个我们做的很多工作还是以跟随为主。
我们非常欢迎这三个重磅的企业加入openEuler社区，并成为捐赠人。
那么到此为止呢，openEuler已经集齐了Intel、AMD和Arm这三家全球最顶尖的芯片厂商。
但跟随从来不是openEuler的目标和我们的基因，最终我们还是希望能实现赶超和这个引领。
应该帮助我们实现更广泛的芯片支持。同时，这些我们的海外这些企业的加入，也大大推动了openEuler未来全球化的进程。
与产业各界共同谱写开源繁荣发展的新篇章。
那在未来的五年或下一个五年周期，我相信这是一个非常关键的时期对我们来。
那从未来的五年，从技术层面，我们要拥抱超级节点，同时要拥抱AI。
随着社区的规模的增长，我们社区现在开发者，累计的开发者已经超过23000名。我们在后台也做过统计，活跃的开发者大约有4000到5000人。
因为操作系统的发展离不开两个因素，一个是硬件体系架构的变化，一个是我们的业务的变化。那这两个方面呢，超级节点就对应了我们的硬件体系架构的变化，而AI就引领了我们的应用层面的变化。
这个规模是非常庞大，而且每天都在增加。那么，这样的规模一定对我们的技术设施有非常强的要求。我们也不能无限增加人力，所以我们也在试图用我们自己开发的AI框架去解决相关的问题。
在我们下面这个阶段中，除了我们的技术上面的引领以外，我们还要实现坚定不移地走出去、出海，要真真正正地实现这个全球化。
所以我们也初步地将openEuler的Intelligence BoooM应用到了我们的软件包自动升级、Bug自动修复以及AI的智能推送等等这些场景。当然我们也是在试点，像软件包自动升级，可能我们现在在社区里尝试对7%左右的软件包进行相关的AI方面的自动化工作，当然这个工作是做了，但是最后确定还是人啊，再审视一下子。
那我们谈了很多超级节点，超级节点是一个最近非常热的一个词，我在这里就不赘述超级节点以及相关的这个策略和我们的这个业务逻辑了，因为这个已经基本形成我们产业的共识。
我们粗步推算一下，大约能节省2400人天，大约就和10人年。7%的工作量就节省了10个人年。那么想想，如果我们全都自动化，我们节省人力是非常可观的。这还不包括我们这个Bug自动修复，小小范围的试用就节省了1100人天。
但是从操作系统的角度来讲，当一个新的硬件体系架构出现的时候，有三个非常重要的特征或挑战我们需要去应对。第一个，就是如何将我们的纷繁复杂的业务算力，能够精确地和超级节点这样非常强大的算力进行精确的匹配。
我们的智能推送节省2400人天的工作量。所以这都是非常amazing的这个效果。当然，我还透露一个小小的秘密，就是openEuler Intelligence BoooM本身的一些组件也是被openEuler Intelligence BoooM自己所开发的。
其中50%的代码是由BoooM自己来生成的。所以这是一个非常有趣的现象和契合。
就是AI确实在改变各个行业、各个领域。
第二呢，对于我们现有的存量业务，以传统业务如何能平滑地、能零修改地迁移到我们这个超级节点上。当然最后，我们还是希望基于超级节点的新能力、新接口、新的框架，能够真正开发超级节点的原生应用。
当然，对于我们的工程师来讲，这个过多的AI的替代也不一定是个好消息啊。
但是生活还要继续，我们对于社区人才的培养还会持续地进行构筑。
那在过去的几年，我们还是对人才做了非常多的投资。这个上面有几个框，是我们在这2025年所实现的一些具体的工作。比如说我们举办了很多大赛，有全球有2万多名学生，54个国家和地区参加了相关的大赛。
那么与此是对应的呢，我们对于操作系统应该有三个层面的重要的抽象。最最下层是我们的全局资源抽象，内存统一编址、设备池化等等这种原子能力。在此之上呢，我们构建了异构资源融合、大带宽低时延的通信，实现平等互联等等这样的基础能力。
当然最有趣的我认为是中间这个框，就是很有趣，就是学术界，我们稍微统计了一下，有33篇基于openEuler的AI方面的论文被很多顶会所采纳，比如说OSDI、SOSP等等，这都是顶会啊。
当然再往上就是全局资源视图、兼容性接口和系统接口。
这是我们的整体的对操作系统的需求。
所以这也是我们和学术界加强合作的一个信号。
那么如果再往下分解的话，我们左边这幅图就是在我们真正的操作系统在实现这个超级节点OS的时候所要做的工作。
那么我再稍微剧透一下，就是在明天上午，openEuler社区会新建立一个成立一个委员会，同时会新建立一个联盟，都是和学术领域相关的，也欢迎大家明天去见证这个历史时刻。
那对应对底座就是我们的池化底座，比如说提供了这种统一编址、内存共享这种能力。当然，实现上其实体现出来就是各种各样的驱动。
那在原子能力和驱动之上，我们在内核态也会开发这相关的核心子系统。那核心子系统呢，其实就提供了像这个异构融合内存、存储、这种虚拟化这种相关的基础能力。这是基于我们下层这个驱动所做的内核态的工作。那这个内核态做完以后，再往上就是我们在用户态的一些SDK、一些框架、Framework以及我们的开发平台。
总而言之，我们希望和我们的学术界能够形成更强烈的这种连接，真正打通产学研的合作模式。
心之所向，素履以往。
这个我们描绘的这个蓝图还是很漂亮的，这个目标也是很宏大的。我非常喜欢这个英文的翻译，Where passion leads, every step forward counts. 就是远方是美好的，我们所要做的就是一步一步地靠近它。
那它提供了这种全局内存服务、池化资源管理、通信管理等等。当然，未来也可能会出现这种跨节点的超级虚机和容器这种新的形态和模式。
谢谢大家。
对于我们现在对外提供的接口来讲，除了我们提供兼容性接口以外，能使得我们的传统业务能平滑地迁移，当然我们还是希望越来越多的开发者和厂商能基于新的接口、新的编程范式，能够开发超级节点原生应用，能真正使能这个超大算力、超大内存、超大带宽以及超低时延。
谢谢。
非常感谢熊伟先生给我们带来精彩的分享，请您回席就座。
心之所向，
当然我们也做了一些初步的测算和POC，这个结果还是非常激动人心的。
比如说对于通算领域，数据库我们就能达到两倍以上的性能提升。
对虚拟机的迁移，时延时间减少了一半。对我们的大数据，整个资源利用率提升了40%以上。
那在智算领域，推理、训练、运行，大家可以看到，基本上都是好几倍的性能提升。
这是非常amazing的这个结果。
那么，今年的12月30号，那么openEuler社区会首次发布首个支持超级节点的版本，24.03 LTS SP3。
那这个超级节点结构版本呢，除了把这个框架提供出来以后，也可以支持，比如华为在9月份刚发布的这个鲲鹏总线，那它所组成的相关超级节点。
当然未来我们也希望能支持更多的这种超级节点厂商的产品，也欢迎大家能贡献相关的代码到社区里。
我们也很欣喜地看到，像麒麟软件、统信软件、麒麟信安、凝思、超聚变、润和软件和软通动力等这些企业也会跟随我们的SP3版本发布相关的商业版本。再次感谢我们的伙伴。
那我们讲完了这个硬件对操作系统的变化，我们再看看上层软件。
从23年以后，AI的整个大潮是非常地火。
但是在我们和我们的合作伙伴以及我们的最终用户在沟通的过程中，其实发现还是有很多阻碍我们这个AI运作和这个开发的一个难点。其中非常重要的难点，就是如果我们想开发一个AI应用的话，把这个系统配齐，把这个都配完全，其实还是很复杂的。
更不要说去适配各种硬件、异构硬件，同时比如说把这个性能进行调优。
那么openEuler社区呢，我们就发起了这个Intelligence BoooM这个项目。
我们可以提供一个完整的开箱即用的AI全开源的全栈解决方案。
当然，这个系统呢也是可分可合，你单独从里面拿一些组件也是可以用的。
那这些，这个方案呢目前已经在京东、华鲲振宇、宝德等等这些企业有了相关的应用落地。
大家可以看到，我们很多，基本上开发效率都从周变成了天，所以整个开发效率提升是非常非常显著的。
那当然，明天的上午，openEuler Summit第二天呢，我们的技术委员会主席胡欣蔚会正式发布Intelligence BoooM的第二个版本。
我们第一个版本是今年7月份发布的，那明天我们会发布第二个版本。而第二个版本中有一个很好的特性，就是我们会发布相关的嵌入式版本。
也就是在低算力模组上的Intelligence BoooM的相关版本。
为什么我们要发布相关嵌入式领域的版本呢？是因为过往呢，openEuler是从服务器和云起家的。那么在从22年以后，我们发现在嵌入式领域，openEuler也进入了做了非常多的创新。
大家在外面的展台可以看到，近两年我们所有的展馆中，嵌入式的区域一定是最有趣的，有非常多的嵌入式的设备在进行展示。
同时呢，我们也看到随着OT、IT化的转型以及这种AI下沉到了边缘、下沉到了端侧，同时这种实时、非实时业务的混部的需求的出现，以及对硬件灵活编调度、编排这种需求的出现，所以整个的工业控制领域、嵌入领域已经发生了翻天覆地的变化。
那在这个变化的过程中呢，openEuler我们有两个很强力的抓手。第一个就是我们的MICA架构，可以实现我们的实时、非实时业务的混部、混编，同时灵活编排。
同时就是我们openEuler Intelligence BoooM的嵌入式版本。有了这两个抓手，我们是可以提为我们的新型的工业化，我们的vPLC、我们的巨身智能等等这种新型的
嵌入式、边缘计算场景提供完整的解决方案。