下面有请北京东方通科技股份有限公司的产品经理李进静先生，
为我们带来关于中间件智能体的分享，大家欢迎。
非常开心今天有机会来到AI分论坛，
为大家分享一款我们公司近几年鼎力制作的智能产品——中间件智能体。
首先，我这次会通过几部分向大家介绍我们这个中间件智能体。
第一是向大家介绍一下我们目前公司的整体状况。
第二部分，我们会详细介绍一下我们这个中间件智能体。
然后后续我们会去做一些场景的展示。
东方通是我们国内最早成立的一家中间件企业。
从1997年成立到现在，已经将近30年的技术沉淀。
在这个过程当中，我们也取得了许多优秀的成绩，包括国家科技进步奖。
服务于目前国内的企业将近有一万多家企业。
而且到现在，我们经常会去和很多新创领域、科研所去做更多的技术探索，让我们公司所有的产品向智能化、AI的方向发展。
目前经过30年左右的沉淀，我们东方通所有的中间件智能体系已经形成了非常大的一个中间件的全家桶，
包括基础类和业务类。
像基础类的有大家常见的Web服务器TongWeb，以及在日常开发和日常生活中经常用到的消息传输队列，还有我们经常用到的数据缓存中间件RDS等等一系列。
还有一些像我们金融领域和数字领域经常常用到的一些解决分布式事务的交易中间件。
当然，在和我们业务比较贴近的，还会有一些相关产品，包括数据类的，数据交换平台、ETL工具、企业服务总线，这是和我们业务息息相关的。
当然还有目前前两年比较流行的云方向的产品，我们公司也是倾力去打造了由NCS、MMP，还有CMP的云上对中间件的这种管理平台。
这两年，我们是倾力去投向于智能化的发展，也诞生出两款产品。第一款是我们的智能体平台。智能体平台可以协助我们更快地去开发一些智能体。
还有另外一个就是我们针对于中间件这个垂直领域去研发的一款TongAgents，这个是中间件智能体。
当然这也是我接下来要为大家着重去介绍的我们这款智能体的产品。
我们大家经常在使用中间件的过程当中，经常会遇到几个难题。第一个就是中间件的复杂度相对于其他的应用软件是比较高的，
所以说使用起来非常复杂。然后基于这个复杂，所以说在我们的开发、部署，甚至是后续的运维过程当中，我们的效率会非常低。
甚至到最后运维阶段，我们出现问题去查询问题，甚至去解决问题的时候，经常都是对于客户而言，他经常是两眼一抹黑，他找不到问题点。
所以说它对客户来讲，它的易用性比较差。
在整个中间件的使用的生命周期当中，我们分为这几个阶段。第一个是资源规划阶段。
在我们所有的企业和所有的用户在一个产品或者是某一向重大决策需要上线的时候，我们提前第一步做的就是资源规划。往往这个资源规划阶段，大家都是根据个人经验然后去评定，比如说我要划分多少硬件的资源，我要划分多少软件的资源。
往往经过人自己主观意愿去划分的这个资源往往是不合适的，有时候偏高，有时候偏低。
那么偏高的话，给企业带来的就是成本偏高。偏低的话，企业面临的问题就是当我的产品上线的时候，就会面临性能问题。
所以说这个问题在所有资源规划阶段就会产生非常重大的影响。
第二是资源规划完了以后，在我们的产品的开发和我们中间件的配置阶段也是非常困难。
因为中间件有一部分的配置非常专业，所以说在这个开发人员去调用API的时候，他不知道如何去配。然后开发的时候调用API的时候，他也不知道如何去调，往往要翻阅大量的说明书，甚至是去目前去网上搜索，然后才能把那个相关的中间件调通。
上线的时候去配置的时候，由于开发人员的测试环境和我们生产环境上中间件环境、中间件的这个配置不一样，所以导致经常出现的问题就是开发测试出来的数据结果和线上生产环境运行的数据结果往往导致不一致。
这样往往是会让我们上线的业务产生很多的问题。
那么到部署和测试阶段的话，部署我们前面说过，它的配置相对复杂，所以说这也是一大难题。但是测试就更不用说，用户根本就无法知道
我这次的修改或我这次的环境迭代以后，我的测试该如何进行，中间件该测试哪些指标，然后我的软件如何部署在这个中间件里面能测试出最高的性能，这也是非常重大的一个问题。而最终到运维阶段，到运维阶段的话，我们前面说过，它寻找问题，中间件要需要专业的知识才能找到，通过中间件找到
无论是应用的开发的问题，还是我们中间件本身的性能配置的问题，这都是非常依赖人工去做。
所以基于这几大问题，我们要去解决。随着现在的大模型也是越来越成熟，我们公司自己，在垂直领域自己训练的模型也是越来越聪明，所以说基于这些条件，我们推出了我们现在的这个中间件智能体。
那么中间件智能体说白一点，它是干什么的呢？它主要是中间件的AI协作者和这个自动驾驶仪。
那么中间件智能体当中，它集成了一些AI的运维和一些自动化的技术，面向的是整个中间件的全生命周期的智能化管理。
从我们以前分析和这个执行割裂的情况，我们把它合并起来，让它走向不仅能发现问题，还能自己去解决问题，让我们的这个中间件走向更加智能化的这个阶段。
那么我们最终要达到的是将开发和运维从他们的工作当中把他们给解脱出来，让他们由工作由它一个这个操作员转向于这个系统的规划师和最终的决策者。
那么另外一个是将我们的中间件从所有的这个手动驾驶转向于这个自动驾驶的演进。
这是我们目前中间件智能系统体系的这个体系架构。它是一个多智能体的体系结构。那么这里由最核心的三部分组成，一个是智能体服务，一个是能力中心和这个模型层。
由最主要是由这几部分组成。那么智能体服务层，它承载的是将我们下面底层服务的所有这个能力向上层应用去做一个这个协调和一个调度。在我们上层应用可以开发成便利开发，你可以做出多式多样的这个应用体。
那么我们这个服务层可以将上层应用体提供下来的这个图形也好，然后自然化描述语言或者视频也好，它会对这些内容进行这个解析和这个语义识别，然后将这个语义转换成多种这个任务链条，并且和下面这个能力中心进行调度，然后去支持我当前用户的任务的这个用户任务链条的这个执行。
然后当然也离不开我们下面这个底层，包括我们openEuler的一些技术支持。
我们目前中间件智能体由目前的这几大智能化能力。
第一个是智能规划。智能规划在我们目前阶段的话，我们是，因为我们本身在这个行业领域里面已经积累了非常丰富的这个数据知识，所以说我们基于用户的这个业务场景，可以透过一些历史数据和我现在用户的这个硬件的一些容量，然后去给它分析出一个
合适用户的一些那个资源规划和我具体的这个中间件的系统配置。
那么拿到这套配置方案以后，我们即将进入的就是一些智能配置。那么进入配置阶段的话，我们可以将前一阶段生成出来的配置自动地应用到我的中间件上面去，包括热部署、冷部署都可以应用到我的中间件上面。
那么这两个跨度的阶段在以前，就是在没有智能体出现之前，我们大部分都是先规划，后手工配置。那么有了我们中间件智能体了以后，我们可以通过用户的自然语言描述，自动地把这些相关的这些动作全部由中间件智能体去把它给联动起来。
那么当智能配置完了以后，下一步我们要进阶的就是对于整个这一次的这个配置进行一次性能的这个检测。性能的检测也避免不了我们要去开发一些这个测试的应用。
那么在这个测试应用阶段，目前我们可以做到用户不用自己去编码，由我的这个智能编码的这个智能体，它会根据用户目前使用的中间件，它用户的一些测试要求，比如说用户我这次要检测的是内存，或者检测的是TPS，甚至是检测的是CPU。
那么针对于这些特定的需求，我们这个智能编码模块会自动地为用户生成多个这个测试用例，包括性能测试的，包括功能测试的，甚至用户可以描述它的业务，我们也能为它生成一些简单的业务测试的一些用例。
那么最后是一个这个，包括把这些测试用例运行起来的一些那个测试智能体，还有一些那个运维智能体。
我们中间件的一个核心价值，最终要打造的就是这三大核心价值。第一个是降本增效，第二个是稳定易用，第三个是智慧赋能。
那么打造在这个整个中间件的智能化这个生命周期的这个管理过程当中，我们是要以这个数据与AI驱动，然后覆盖全智能化、智能化的这个规划、部署到最终的这个配置全生命周期的一个联动的，让他们具体地去协调起来。
然后降本增效方面，我们不光是可以降低这个开发和运维的这个成本，而且我们还可以降低资源的这个成本，最终提升这个运行效率，包括实现部署、变更流程从天级我们到目前到分钟级就可以完成一个系统的部署。
在稳定易用方面，基于我们的中间件智能体，可以实现故障自愈。
当中间件出现问题时，智能体可以自动发现并解决。
在智慧赋能方面，我们希望将中间件智能体打造成中间件领域的专家，成为开发和运维人员的助手。
接下来，我将通过几个场景向大家展示中间件智能体的能力。
第一个场景是智能规划。前面我们介绍过，
它是基于历史数据和用户的业务场景，为用户推荐一套配置方案。
现在，我们的智能规划可以通过自然语言描述来生成配置方案。
在现在的视频演示中，我们向智能体描述需要一个高可用的集群，然后它会为我们推荐一套配置方案。
该配置方案会包含集群的节点数、部署方式以及具体配置。
拿到这个配置方案后，我们可以直接将其应用到中间件上，完成中间件的部署。
第二个场景是智能配置。
智能配置可以通过自然语言描述生成配置方案，并将其应用到中间件上。
在视频演示中，我们向智能体描述需要一个高可用的集群，它会推荐一套配置方案。拿到方案后，我们就可以直接将其应用到中间件上，完成部署。
在视频演示中，我们向智能体描述需要一个高可用的集群，然后它会推荐一套配置方案，并将其应用到中间件上。