下面有请天翼云科技有限公司的后端开发工程师
吴开顺先生，为我们带来《CTyunOS智能安全中心》的分享。
大家欢迎。
CTyunOS智能安全中心的一个分享，大家欢迎。
各位同事，大家下午好。
今天在这里主要是对天翼云研发的CTyunOS智能安全中心做一个介绍。
操作系统安全是我们整个操作系统运行的基石。
如何将AI和我们的操作系统安全结合，这是一个很有趣的话题。
首先介绍一下CTyunOS智能安全中心。
CTyunOS智能安全中心是由天翼云操作系统团队开发，旨在对漏洞从感知、播报、分析、修复、测试和公告全生命周期进行智能化跟踪的系统。
通过引入AI大模型相关能力，
CTyunOS智能安全中心能够分析漏洞是否对操作系统构成影响，
并根据CVE信息、源码信息、补丁信息等要素对漏洞影响进行分析。
在漏洞感知能力和安全加固相关，CTyunOS智能安全中心基于天翼云贡献到欧拉社区开源的CVE-ease和security-baseline进行扩展，
使其能够更好地服务于操作系统安全相关任务。
已开源和计划开源内容如上图所示。
CTyunOS智能安全中心采用前后端分离架构，
前端基于Vue.js和ECharts构建，
由Nginx托管。
后端使用Flask框架，集成DeepSeek大模型进行智能分析，
并通过PostgreSQL数据库、Redis缓存
和Celery异步任务处理数据。
系统包含CVE-Ease漏洞处理和Security-Baseline安全基线管理等核心模块，
实现高效的漏洞全生命周期管理。
我们其实是能够通过容器一键启动的。
CTyunOS智能安全中心是一个集成了AI大模型的智能化漏洞全生命周期管理平台。
它通过自动化分析CVE、源码及补丁信息，精准评估漏洞对CTyunOS的影响并追踪修复流程，
同时结合播报管理、定时任务与权限控制，
实现对漏洞从感知、分析到修复、公告的智能化一体化管理。
CTyunOS智能安全中心对漏洞感知、播报、分析、修复、测试和公告安全生命周期都进行了闭环管控。
首先，在漏洞感知阶段，
我们从NVD、CNVD、openEuler、Yum源等多元数据源自动抓取信息，
进行智能化筛选后，将漏洞信息推送给研发人员。
之后，我们会利用AI智能体对漏洞影响进行分析。
分析涉及两点。首先，对于公开披露的漏洞，
我们会参考其CVSS评分。
如果评分低于预设阈值，我们会直接采纳AI的分析结果，判定为不受影响，
并进入公告环节。
如果评分高于阈值，则判定为受影响，并触发人工审核。
因为AI虽然能解决大部分问题，
但对于高危漏洞，我们仍需采取审慎的态度。
在漏洞修复阶段，
我们首先会用CVE-word工具尝试获取补丁。
判断补丁能否合入。
如果可以合入，并且通过代码门禁，系统就会触发漏洞修复流程。
系统就会触发漏洞修复流程。
理想状态是全自动修复，
但目前由于基础设施尚未完全建成，仍需要一定的人工参与。
仍需要一定的人工参与。
同时，我们将安全漏洞相关信息构建成AI智能体。
在修复过程中，研发人员可直接与其交互，获取建议。
AI源码分析的结果也会作为佐证材料，
输出到漏洞分析报告中，
稍后我会为大家呈现。
最后，通过测试后，我们会发布公告。
公告会呈现在官网，
同时也会通过邮件通知外部客户漏洞修复情况。
这就是漏洞影响分析的流程，主要分为三个阶段。
第一阶段是输入信息整理。
我们会将CVE相关信息，如描述文本、影响等级、软件包、NVD和openEuler发布的信息、
攻击向量等，处理成结构化数据，提取关键特征和补丁状态，
为分析做准备。
第二阶段是调用AI大模型分析。
我们将统一表示的数据输入到大模型（目前暂时使用DeepSeek-R1，
后续可能定制专属模型）进行分析。
第三阶段是结果验证与上报。
根据分析得出的影响分数，我们会采取差异化策略，
确保漏洞影响分析的可靠性。
这是漏洞源码分析的流程，与刚才类似。
我们主要利用此流程判断补丁合入的可行性。
如果可行，还会通过自动化构建验证其安全性。
此过程会生成AI分析报告，作为CVE排查文档，为漏洞修复提供主要依据。
为漏洞修复提供主要依据。
这里也介绍了AI聊天引擎的构建方式。
我们会对漏洞修复相关数据进行预处理，通过数据差异分析引擎构建知识图谱。
之后，通过AI交互便可查询已有的漏洞修复相关信息。
系统内置了AI聊天功能，
您可以直接对漏洞问题进行提问。
在漏洞评分环节，
AI会参考多个维度的评分，输出一个初始的建议影响分数。
研发人员可以根据自己对漏洞的认知和分析，对该分数进行调整。
关于AI分析，它可以手动触发。
但主要流程是，一旦漏洞被感知，系统就会以定时任务的形式自动触发AI分析。
系统就会以定时任务的形式自动触发AI分析。
它会抓取相关信息。
目前，如果是基于openEuler上游的漏洞，大部分分析结果都相当准确。
但有一部分软件包，由于数据原因，分析准确性有待提升，这也是我们正在优化的方向。
通过本系统，我们可以快速跟踪漏洞修复进度。
对于“不受影响”和“受影响”的漏洞，系统会采用两种不同的流程进行跟踪。
系统会采用两种不同的流程进行跟踪。
本系统也支持安全加固。
我们利用AI能力生成加固项，并将其纳入系统，您可以根据需求进行各类安全加固。
同时，安全加固项设置了校验，如果被篡改则无法执行。
下面介绍我们的研发规划。
目前，漏洞感知、安全加固、补丁获取等模块已开源或正在开源到openEuler社区。
下一步，我们将围绕AI进行更细化的工作。
在现有功能基础上，进一步深化AI在漏洞修复复杂环节的应用，接入更多的漏洞数据源，
对大模型进行微调等措施。
以上就是我今天的演讲，谢谢大家。
非常感谢吴老师的精彩分享。
我们可以看到，天翼云基于CVE构建了一个智能体，帮助优化CVE漏洞修复的操作体验，
为企业带来了降本增效的效果，非常感谢。
今天的AI分论坛到此结束。
16点15分，我们将继续启动SIG组的会议，
感兴趣的各位可以继续参加。
谢谢大家，我们中场休息一会。