下面有请北京凝思软件股份有限公司的研发经理钟茂恒先生，
为我们带来AI赋能智能运维平台的分享，大家欢迎。
大家好，我是凝思软件的钟茂恒，
负责智能运维平台的研发。
今天非常荣幸能在这里，跟大家分享一下我们在AIOps领域的一些思考和实践。
我们作为一个操作系统厂商，现在对系统架构的变化也是感知非常深切。
现在，在混合云或微服务已成为一种常态的背景下，
这种架构给我们的运维工作带来了很大的挑战。
我相信在座的各位专家都会有非常深刻的体验。
首先是复杂性剧增。刚才讲到的混合云、微服务架构，导致运维对象数量的爆炸。
另一个是故障定位非常困难。
因为我们常常陷入“救火式”运维的循环，海量的告警会淹没我们分析真实问题根因的精力，导致平均修复时间非常长。
第三点是安全风险高。系统漏洞、配置偏差无处不在，任何一个疏忽都可能引发严重的安全事件。
第四点是人力成本高。首先需要7×24小时值守，运维团队被重复性、低价值的告警工作所拖累，疲于奔命，难以进行有价值的体系化优化工作。
正是基于这些深刻的痛点，催生了我们对自动化运维解决方案的需求。
凝思软件的智能运维平台，是基于openEuler intelligence的
调优agent加诊断agent基座。在其上，我们实现了一个方案，包括全面监控、主动预警、智能分析、自动化作业以及故障自愈。
接下来我详细介绍一下。
这是我们平台的一个框架图。
它自下而上体现了数据流转与价值提炼的过程。
最底层是我们的采集。作为一个操作系统厂商，我们关于系统监控已经有了非常成熟的解决方案，也覆盖了很多应用场景。
无论是硬件、系统、JVM容器，还是应用或动环系统，我们都有覆盖。
对于数据这一块，覆盖也非常全面，包括系统、服务、进程、分区、网络等。总之，所有系统级和应用级的数据都有非常全面的监控。
在监控这块，对于运维来说，监控数据的准确性非常重要。
另外，监控对性能的开销要求非常小，所以我们在这块也做了大量工作进行优化。
在其上，我们有一个系统运行、系统行为和资产告警的模型。
我们对整个监控数据进行了抽象，抽象成这三个模型。
然后根据抽象数据和采集数据，进行系统告警、行为告警和智能告警，并结合根因分析智能体，进行实时的告警分析。
在其上，我们的平台提供了一些开箱即用的工具，比如基线核查、系统巡检、
智能对话、调优自愈、漏洞扫描与修复等运维工具。
最上面是我们必不可少的前端界面，这里就不详细介绍了。
为了保证平台本身的可靠性和高性能，我们也设计了高可用的网络架构。
通过多区域部署、负载均衡和冗余链路，保障监控数据的采集与控制指令的下发，
为上层的智能应用打下坚实的网络基础。
我们平台现在已支持接入国网的光明大模型、南网的大问头模型，以及市面上常见的千问、DeepSeek等主流模型。
我们整个平台也采用了一种新的设计，即双模型协同。
在运维场景中，我们常会面临一种情况：有些客户在内网环境部署了大模型，而有些客户则没有。
但他们对运维的需求是同样存在的。因此，我们设计了双模型协同的方案。
一方面，利用大模型强大的自然语言和生成能力，打造了一个能进行智能对话的AI助手。
它具备环境感知能力，能理解运维人员的自然语言指令。
另一方面，我们针对具体的运维场景，如异常检测、趋势预测等，训练了我们专精的小模型。
这些模型基于成熟的机器学习算法，如US-AD、LSTM或前面专家提到的贝叶斯算法等。
训练出的小模型速度快、精度高。
大模型和小模型之间并非孤立，而是通过智能体进行协同工作。
大模型就像指挥官，能理解意图、规划步骤。
小模型则像特种部队，能高效地执行或具体分析任务。
例如，我们的根因分析智能体。
这是展现双模型协同的一个典型场景。我们有一个时序故障小模型，
采用US-AD算法预测机器故障。
当产生预警时，它不一定完全准确，可能存在误报或灵敏度过高的情况。
那么当产生这种预警的时候呢，就需要大模型的介入。
当大模型介入之后呢，它就会启动这个根因分析的这么一个智能体，然后这个根因分析这个智能体呢，就会去与用户交互，然后去理解问题的现象，然后它会去组织一系列的那个智能体去进行一个日志分析，还有就是指标关联、拓扑追踪这一系列的這個这个工作，然后一步步地推理出故障的根本原因，或者是排除这到底是不是一个故障，它做这么一个这么一个工作。
工作完成后，如果确定是故障，那么它会给出了这个具体的优化的一个建议，包括这个故障产生的实际的一个原因。
这是我们整个产品的预览。
左上角是对机器的Top视图，直观展示其整体情况。
右上角是详细指标，包括我刚才提到的系统、应用、动环等数据的监控。
左下角是趋势性数据的展示。
右下角是根因分析智能体。它能在告警产生后进行根因分析，生成故障报告和解决方案。
关于我们产品的未来规划，在现有基础上，我们希望最终达到什么样的效果呢？
就是形成一个完整的、自治的智能运维闭环。
这个闭环始于全链路、高性能的数据采集。
一方面是向前看，进行故障预测和智能调优。
在问题发生前，做到防患于未然。
另一方面是向后看，当不可避免的故障发生时，平台能进行深度智能分析，并最终推动故障自愈。
这是我们的整体目标。这个过程每一步的执行，无论是成功的预测、分析还是自愈操作，其经验和结果都会沉淀到我们的运维知识库中，
形成持续的反馈。知识库反过来也会优化我们的AI模型，让整个系统越用越智能。
目前，我们的智能运维产品已在能源、金融、交通、电信等领域有了实践。
我们也期待能与更多行业合作伙伴，共同探索智能运维的无限可能。
谢谢大家，我的分享完毕。
非常感谢钟老师带来的分享。
其实我们可以看到，凝思的AI智能运维平台将eBPF与RAG技术结合，大小模型结合，给我们带来了从被动故障分析到主动运维方式的改变，
给我们带来了一个感知、决策到优化的运维自治体系新体验。这可以看到AI带来的显性价值，非常感谢。