下面有请Linaro的工程师刘新良先生，
为我们带来JuiceFS MLPerf Storage v2.0性能评测与调优的分享。
大家欢迎。
大家下午好，我是来自Linaro的刘新良。
今天给大家分享的主题是JuiceFS MLPerf Storage v2.0的性能评测与调优。
今天分享的内容主要分为以下几部分。
首先是介绍。
第二部分是测试与分析。
然后最后进行总结。
我们首先介绍一下JuiceFS。它是什么东西呢？
它是由JuiceData公司开源的一款高性能、基于对象存储、低成本的分布式文件系统，是现在AI领域可能用得比较多的一个文件系统。
它的特性主要有支持POSIX、HDFS SDK、Python SDK，以及S3接口的兼容性。
它的企业版还有更多的特性，比如分布式的Distributed Data Cache。
它更多用于云原生的环境上。
应用场景主要是AI训练、推理、大数据等。
跟它有类似的些文件系统有Alluxio，还有S3FS。
可以看一下右边这个图，它是一个典型的元数据与文件数据分离的架构。
上面的大方框是在计算节点上。
所以你看到它其实它的架构还是非常简单的。
因为这个架构，数据库可以适配很多种，文件存储也可以适配很多种对象存储。
这就说明我可以复用已有的一些数据库和对象存储，尤其你在云的环境上使用起来，你会发现它是非常好用、简单的架构。
那么，什么是MLPerf Storage呢？
MLPerf Storage是全球权威的AI工程联盟MLCommons开发的ML存储benchmark。
他们开发的其他benchmark还包括自动驾驶(Automotive)、训练(Training)、推理(Inference)和安全(AILuminate)等。
MLPerf Storage的目的是测量机器学习工作负载在存储方面的性能，包括数据摄取(中期目标)、训练(短期目标)和推理(长期目标)。目前，短期目标“训练”已经实现。
那么为什么需要测量AI环境中的存储呢？
因为我们要了解机器学习工作负载中的存储瓶颈是什么。
还有就是帮助AI/ML从业者做出明智的存储决策。例如，选择何种存储系统能保证GPU利用率达到90%以上，达到资源的有效利用。
还有帮助存储供应商、AI/ML框架优化者等针对机器学习工作负载进行优化。
帮助AI/ML框架和系统获得更好的存储性能。
右边的图是MLPerf Storage benchmark的一个简单框架。
AI训练主要是从存储(Dataset)读取数据集，加载(Load)到内存(System Memory)中。在内存中可能会做一些预处理，比如转换为张量(tensors)。然后以批次(batch)的形式将数据发送到GPU/ASIC进行模型训练。
对于存储的benchmark而言，我们主要关心左边的部分：数据如何加载、转换，并发送到GPU。GPU内部如何训练，我们不太关心。
因此，在做benchmark时，可以简化GPU的训练过程。我们测量出实际训练所需的时间，然后用一个等时的sleep操作来模拟它。这样就大大简化了benchmark的实现工作。
那么，这个v2.0是目前最新的一个版本。
它支持的工作负载(Task)主要有：图像分割(Image segmentation)、图像分类(Image classification)、科学参数预测(Scientific parameter prediction)以及最新的Llama3 Checkpointing。
这些任务模拟了AI训练中对存储系统的各种IO pattern。
可以看到，不同的模型，其样本大小(Sample Size)和批次大小(Batch Size)各不相同。这些模拟数据的设置，都是基于对实际系统的测量得出的，因此非常贴合实际应用场景。
它会评估存储系统的多方面能力(Evaluate Storage Capability)，比如：带宽、IOPS、时延、并发能力。训练模型主要考察读性能，而Checkpointing则考察对超大文件的并发写性能。
接下来，我们从存储的角度看一下分布式训练的概览。
首先，对于我们关心的存储，在分布式训练中，数据集(Dataset)会被分割成很多个分区(Partition)。每个进程(Process)，也就是每个GPU，会读取其中一个分区的数据进行训练。训练完成后，无论是同一台机器内的多块GPU，还是不同机器上的GPU，它们之间需要进行同步(Sync)。这大概就是其基本流程。
这是MLPerf Storage的内部流程图，也是刚才流程的一个具体实现。
右边的JuiceFS存储着被分区的Dataset。每个GPU/Accelerator worker的主线程会运行一个benchmark runner。它内部的Data Loader会从JuiceFS读取一个数据分区(Partition x)。Data Loader以多线程方式，在每个step/cycle中读取一个批次(batch)的样本数据，并转换为张量。之后，用一个sleep操作来模拟实际的计算(Accelerator compute)过程。因此，对于存储测试而言，我们主要关心Data Loader的行为，因为它决定了系统的IO pattern。
为了分析问题，我们需要对整个系统有一个心智模型。
这张图展示了一个简化的例子。可以看到，应用层有多个IO线程(App Threads)，比如mlp-storage dataloader threads。它们发起读写请求。JuiceFS是一个FUSE文件系统，它有处理IO请求的主goroutines。它会向后端的Meta client和ObjectStore client发送请求，这些client内部也有异步的goroutines。这个过程中涉及多个步骤，有些是同步的，有些是异步的，还有一些关键的数据拷贝(copy)操作。这些都是我们需要了解的。
接下来我们看一下性能测试与分析。这是我们的测试环境。
包括硬件和软件。测试是在openEuler 24.03 LTS SP2版本上进行的。
环境部署过程就不再赘述。
首先，跑测试需要生成数据。
数据的生成也是根据各种实际参数进行的。这里要注意，为了保证测试的公平性，数据量的大小要大于系统可用内存的5倍，以排除Page Cache的影响。
另外，JuiceFS支持将数据预热到本地，这可以加快数据访问速度。
首先看unet3d模型。
我们测出的最好结果是单机最高支持5块GPU，满足GPU利用率大于90%的要求。
其中GPU利用率为98%，带宽达到14.8 GB/s。关键的参数调整包括：将数据读取线程(reader.read_threads)从4加到16，以加大并发；以及启用直接IO(reader.odirect=True)，以减少buffer IO和内存拷贝的开销。
为什么支持不到6块GPU呢？
我们分析发现，当使用6块GPU时，其利用率降至83%，带宽为15.1 GB/s。我们用FIO测试JuiceFS的带宽，发现其极限也约为15.1 GB/s。因此，瓶颈在于JuiceFS的带宽。
那为什么JuiceFS的带宽上不去呢？瓶颈在于CPU。
通过绑核(CPU)和使用top、devkit tuner numafast等工具查看，发现48核CPU已被用满。通过devkit tuner的memory/miss工具查看，发现瓶颈是Memory Bound，主要耗时在内存copy。具体来说，是由于互联和内存的时延导致CPU级联。LLC Miss Rate很高，耗时主要在runtime.memove和arch_copy_to_user等内存拷贝函数上。
不绑定CPU时，为什么JuiceFS带宽更上不去呢？
瓶颈为跨NUMA内存访问带来的时延。用top工具查看，CPU未使用满。
用devkit tuner numafast工具查看，发现remote内存访问比例较高，超过80%。而跨片物理带宽仅有60GB/s。因此，瓶颈在于跨NUMA内存访问的时延。
接下来看resnet50模型。
单机最高可支持50块GPU，满足GPU利用率大于90%的要求。此时GPU利用率为95%，带宽为9.2 GB/s。
关键参数调整：由于每次读取的batch数据量为58.5MiB，相对较小，我们将读取线程(reader.read_threads)从8降为1，单线程足以应付。
为什么支持不了更多的GPU呢？
瓶颈为JuiceFS带宽。当增加到55块GPU时，利用率降至86%，带宽同样为9.2 GB/s。瓶颈依然是JuiceFS的后端带宽。
为什么JuiceFS带宽从15.1GB/s掉到9.2GB/s了呢？
瓶颈为内存copy总带宽。
resnet50为Buffer IO，读取和处理dataset时会消耗一部分内存带宽。通过stream测算内存带宽发现，系统内存copy带宽越大，JuiceFS的吞吐带宽越大。
我们测试了不同机器的stream单CPU内存copy带宽和JuiceFS单机部署的read带宽，发现JuiceFS吞吐带宽本身很取决于内存带宽大小。
最后总结一下。
MLPerf Storage unet3d和resnet50模型支持的GPU数量取决于JuiceFS吞吐带宽。这主要考察了文件并发、大/中块顺序读能力，以及提供的总读带宽。
Benchmark是个系统工程，需要系统各个部件配合好，以达到最优性能。
系统内存和互联带宽和时延对系统的吞吐性能至关重要。
内存copy比较消耗内存带宽。
内存copy比较消耗CPU，由于互联和内存的时延导致CPU级联。
JuiceFS吞吐带宽取决于内存带宽大小。
Go没有numa awareness感知，对于跑大规模CPU核数，性能可能没有小规模核数好。
对于多numa系统来说，尽量避免跨numa尤其是跨CPU socket。
谢谢大家，我的分享完了。
非常感谢刘老师的精彩分享。
这个分享很有感触，除了性能评测，还给出了针对性的、专业的分析，以及对workload的建模分析，非常好。
这套工程化的思想和思路，除了JuiceFS，应该也能用于其他场景。感谢。
这也填补了我们社区在相关工具链上的一些空白，后续我们会联系您，获得更多相关的处理方法。好，下面...