下面，有请河南昆仑技术有限公司算子开发高级工程师孙亚楠先生，
为我们带来河南昆仑基于昇腾软件FP8的极致调优分享。大家欢迎。
大家好，我是河南昆仑技术有限公司的孙亚楠。
刚才前面的老师讲了很多关于算子的内容，但没有展开讲解算子的优化具体是如何实现的。
今天，我有幸在这里和大家分享我们团队在昇腾平台上，针对FP8精度算子的调优工作。
在开始之前，我想问大家一个问题：大家是否遇到过以下情况？
我们知道，现在的模型越来越大，对精度的要求也越来越高。
然而，当前的算力与内存瓶颈，就像孙悟空的紧箍咒，
牢牢地限制了模型的扩展和算力的发挥。
如果想在昇腾平台上跑出极致性能，
传统的BF16或FP16精度，在加载和资源耗用方面都非常大。
针对当前昇腾910B、910B3或之前的芯片，其计算单元目前尚不支持FP8数据类型。
那么，我们如何让FP8的权重在这些不支持FP8的硬件上运行呢？
下面我将从三个部分为大家分享。
首先，我会介绍什么是FP8，以及它能带来什么价值。
第二，我会汇报我们团队基于FP8所做的算子设计与优化工作。
第三，分享我们团队对未来的一些思考。
在开始之前，先介绍一下我们团队正在构建的从上到下的整体软件栈。
首先在模型层，我们目前主要支持Qwen和DeepSeek这两个系列的模型。
在中间的推理框架层，我们主要集中在vLLM-Ascend和vLLM，并在此基础上开发了自研的推理框架。
再往下是算子层。我们会针对业界常用的算子进行特定调优。
例如LSTM，我们目前的调优成果比业界已知方案的整体性能提升了约30%。
整体性能表现很好。但今天重点不是LSTM，而是软FP8算子。
在下层，我们会在不同的操作系统上运行我们的算子。今天主要是在我们基于openEuler的FusionOS操作系统上进行了一些系统层面的调优。
再往下是硬件层，支持各种国产加速卡，例如燧原、昆仑芯、天数、昇腾，以及我们最近正在适配的壁仞。
接下来，我们开始介绍FP8技术本身。
FP8是一种新兴的数值表示格式，专为AI计算优化。
它能在保持高精度的同时，显著降低计算资源需求。
与传统的FP16和BF16相比，FP8能将显存需求减半。与目前流行的INT8相比，FP8的推理精度更高。因此，它完美平衡了效率与精度。
我们从三个方面来看。第一，显存需求减半。与BF16相比，权重占用的显存减半，因此能大幅缓解硬件资源压力。
例如DeepSeek模型，之前需要16张卡，现在用8张卡就能运行，硬件资源直接减半。
第二，更高的推理精度。社区（如Hugging Face）上已有的INT8权重文件，其精度略有下降。我们在此基础上推出FP8，将精度重新提升了回来。
最终，基于以上两点，我们实现了效率与精度的完美平衡。
在当前的AI应用场景中，无论是从社区还是大模型的训练与推理结果来看，FP8已成为大模型领域的“新宠”，越来越多的AI模型开始采用FP8格式进行训练和推理。
而且，长期以来，FP8精度的支持高度依赖国外芯片。目前，越来越多的国产芯片也开始支持FP8，甚至FP4，严重制约了相关技术的自主发展与广泛应用。
在2025年，FP8低精度类型已成为大模型主流选择，许多企业和研究机构都在尝试如何在不同硬件平台上实现极高的FP8计算。
当前FP8技术面临的主要挑战是对特定硬件的高度依赖。为解决这一问题，河南昆仑技术有限公司基于昇腾易用的Ascend C算子开发框架，成功研发出软FP8解决方案。
该解决方案主要分为三个层面。第一，软FP8助力硬件支持FP8权重。我们将FP8权重模型输入昇腾硬件，通过我们自研的反量化算子，将其转化为BF16格式参与计算。
这在保障计算过程的准确性，同时也为后续使用FP8权重模型进行快速适配预留了灵活空间。
无需权重格式的多次切换，提高了部署效率。主要的核心是算子级优化和框架级优化。
在算子创新方面，我们进行了多项优化。由于时间关系，这里只列举几点。
例如，创新性地在Kernel内提出专家动态反量化方案。
将Vector与Cube两部分算子进行融合，高效调度两类核心的计算任务。
通过探寻分块策略、数据预取与乱序等，彻底消除计算流水线气泡。
在框架级优化方面，通过PyTorch的Meta函数实现入图，使得自研FP8反量化算子基于懒加载下发，避免了单个算子依次下发带来的性能开销。
利用模型特征的智能感知，实现计算路径的动态调整。
端到端推理效率提升32%。
该技术在不同硬件配置上均表现出色。在模型精度几乎无损的前提下，单台设备即可流畅运行满血版DeepSeek V3.1。
在板卡机型上，能实现模型参数规模翻番，运行更大规模的模型。
大幅提升并发处理能力，让不同硬件配置的用户都能享受到FP8推理的技术红利。
该方案实现了广泛的模型兼容性，全面兼容DeepSeek V3.1、DeepSeek-V3/R1、Qwen3等主流FP8量化模型。
右侧是软浮点推理精度测试结果，相较于DeepSeek-R1的原始格式测试结果，FP8与INT8+INT4的精度相当。
下面，我将汇报我们团队关于软FP8软浮点算子的设计。
我们针对不同场景进行特定优化，这里介绍其中三点。
我们自研FP8算子整体方案，核心在于动态反量化。
昇腾官方的原始路径是直接使用BF16的激活值和权重，通过Matmul或GroupedMatmul进行计算，最终输出BF16的结果。
但这种方案需要较多的硬件资源。
因此，我们首先在Vector Core对FP8权重进行动态反量化，将其转换为昇腾芯片支持的BF16格式。
接着，在Cube Core对反量化后的权重和输入激活值进行BF16矩阵乘法。
最后，Vector Core再对FP32的矩阵乘法结果作类型转换。
我们针对不同场景进行了特定优化，下面介绍其中三点。
优化一：基于MOE专家激活信息的选择性反量化。
优化二：针对大Shape的带宽优化。
优化三：针对特定模型Shape亲和性优化。
它与昇腾标卡的核数比较亲和。
我们可以完全复用，且没有任何尾核处理。
首先是基于专家激活信息的选择性反量化。我们在算子中增加了一个group_list参数，用于描述模型中专家的激活情况。
根据group_list，可以动态调度激活专家的计算基本块，对未激活的专家不进行反量化计算，以减少耗时。
我们可以看一下左侧的图示。
当专家0被激活时，我们会将专家0相关的数据分配到对应的核上进行运算。
可以看到，专家1未被激活，因此我们不处理其对应的数据。
当专家2被激活时，其对应的数据会在第五个核处理完后，继续由第六个核进行划分处理。
这个过程的具体实现如下。
优化二：针对大Shape的带宽优化。
我们通过设置更大的基本块，将数据分成若干小块。
然后将这些小块与scalar进行计算。
具体来说，AI CORE依次对每一行进行反量化计算，循环128次。依次读取FP8权重和FP32反量化系数，权重矩阵与融合系数在L0C上融合，最后将权重数据转换成FP32-BF16。
昇腾原本主要采用行优先的调度策略。
我们则提出了列优先的调度策略，先调度基本块，再调度尾块。
这使得基本块和尾块都能在AI CORE之间达到负载均衡。
下面是一些测试数据。
在特定Shape下，我们对比了带宽和反量化性能。
结果显示，在大Shape下，显存带宽提升50%-65%。
反量化性能提升51%-66%。而在小Shape下，提升不明显。
但仍有提升，例如从32.4提升到35.61。
提升幅度不明显。
优化三：Qwen3-32B-FP8 Shape亲和优化。在适配Qwen3-32B-FP8模型时，我们发现其down反量化系数的行恰好等于300个A2标卡的Vector Core数量。
其权重和系数矩阵可以按行将计算任务均匀分配给每个AI CORE。
因此，我们按行将计算任务均匀分配给每个AI CORE，既达到了完美的负载均衡，又改善了每个AI CORE的访存空间局部性。
下面是具体实现，我们通过代数等价替换，调整了转置操作与反量化的顺序。
这可以令反量化系数矩阵达到40的权重复用，且列数大大增加，适合利用优化二提到的大Shape优化策略，加速计算。
对比上下两图，当40为行时，我们先进行反量化，再进行转置和Matmul计算。
当40为列时，我们先进行转置，将列转换为行，再进行反量化和Matmul计算。
这是我们整体的端到端性能对比。
在GroupedMatmul down层，FP8的吞吐量相比开源版本平均提升40%。
在普通Matmul gate和up层，吞吐量相比开源版本平均提升25%。
最后，我将汇报我们团队未来的探索方向。
主要有三个方向。第一，软FP4技术研发。
因为昇腾硬件即将支持FP8，所以我们需要向下探索。
也就是研发软FP4技术。
第二，我们将继续深度挖掘昇腾芯片的算力潜力。
第三，也是我们明年的工作重点，即生态扩展。
我们将与生态产生更紧密的联系，做出更多贡献。我的分享到此结束，谢谢大家。
非常感谢孙老师的精彩分享。通过FP8技术，降低了显存占用，同时对特定Shape的张量进行亲和处理，带来了高达500%的性能提升，效果非常震撼。
这是一个令人期待的技术，谢谢。
[音乐]