将openEuler社区深度协同，以超节点技术重构算力基础设施，让每份算力精准匹配业务需求。
接下来，让我们有请百度智能云混合云部总经理杜海先生带来《AI算力的极限挑战：百度Linux支持超大规模集群基础设施建设实践》的主题演讲。
大家掌声有请。
各位嘉宾，大家好，非常高兴来到openEuler操作系统大会，和大家分享关于百度智能云在操作系统和智算领域的一些实践和探索。
百度智能云混合云历经十年耕耘，已为金融、制造、汽车、政务等千行百业提供了各类的解决方案和产品的支撑。
非常感谢客户的信任，也始终是我们前行的动力。
随着人工智能技术的飞速发展，作为AI基础设施的服务提供者，百度混合云产品也遇到了新机遇和新的挑战。
这也带来了我今天想与大家分享的主题：AI算力的极限挑战：BaiduLinux支持超大规模集群基础设施建设实践。
当下在国家大力引导智算中心高质量发展的战略背景下，我国的智算算力实现了跨越式的增长。
从百卡、千卡，再到当前万卡的集群规模，可以说超大规模智算集群将会成为下一代AI技术的基础。
作为国内AI领域的先行者，百度深度参与了这一进程，成功打造了多个大规模智算集群。
特别是今年4月，我们正式点亮了全国产化算力的3.2万卡的超大规模的智算集群。
这也是我们整个国产化从芯片到云底座、到操作系统、到框架，完整技术栈的集中体现。
首先，这个集群采用了自主的算力，实现了核心技术的自主创新。
此外，集群的整体算力规模达到了万P以上，并且能够做到万卡的有效训练时间以及能效都做到了国内和国际的领先水平。
同时在建成后，集群到目前都维持了稳定的运行状态，拿到了唯一的万卡规模智算集群服务稳定性的五星级认证。
结合实际经验，我们今年以混合云为基础，升级了超万卡智算集群的产品方案，把智算的核心技术与混合云的安全与扩展能力进行了融合。
提供从机房建设、云平台部署到算力调度与智能运维的全栈产品和服务体系，可以覆盖建设与使用的全生命周期。
构建大规模智算集群，离不开底层技术的支撑。
在整个超大集群架构当中，云底座层的基础就是我们的智能化操作系统BaiduLinux CloudOS，它也为整个集群提供稳定、高效的运行环境。
当前智算领域进入高速发展的关键阶段，也带来了技术架构的升级与解决方案的持续迭代。
接下来，我要分享一下在这个背景下，我们在架构、效能以及安全方面做的相关革新，以及我们的解决思路。
首先是算力规模的扩大，直接带来了算力架构的革新。
在整个Scale-out的方向上，集群规模迅速扩大，对组网、路由和负载均衡都提出了新的要求。
为突破单元区电力与空间的限制，我们也推出了跨园区的RDMA长传方案，可以实现150公里的无损传输，并将大模型训练的损耗控制在3%以内。
同时面对超大规模组网的挑战，我们采用路由聚合与多平面组网等技术，构建了支持10万卡规模的高性能、高可靠智算集群架构。
在Scale-up的方向上，超节点产品通过高速互联技术将多台服务器内的加速卡做紧密耦合，形成统一的高性能算力单元。
这一革新从根本上解决了单机算力不足和跨机通信的瓶颈问题。
业内围绕算力密度这一目标有不少的方案推出。
比如，我们今年也陆续发布了多款超节点产品，包括昨天在百度世界大会上发布的百度天池超节点产品，
大幅提升了卡间的互联带宽和性能，甚至单个超节点产品也能完成万亿参数的模型训练。
这些不同规格的超节点产品可以为不同规模和目标的用户提供合适的“算力单元”。
对于超节点整个高密度的算力集群而言，算力的高度集成化离不开操作系统的支撑。
openEuler和BaiduLinux CloudOS，我们共同协作，通过统一内存管理、异构调度框架等技术，智能分配计算任务到CPU或者是XPU，实现数据的零拷贝流动，真正将硬件集群转化为一台统一高效的超级计算机。
超节点的另一个核心技术是高速互联。
在这个方向，业内也在积极突破，比如华为也推出了“灵虬”方案，也看到正式的开源作为整个业内的通用能力。
百度也基于开放兼容的理念，推出了自研互联通信协议XPU-Link，可以兼容主流的Scale-up的通信标准，同时也携手生态伙伴共同推动国产AI的算力发展。
当前在智算领域，我们观察到一个明显的趋势，行业的焦点正从如何把基础设施建好，全面转向如何把算力用好。
今天我想从两个关键维度来分享一下，算力如何进行高效的释放。
第一，全链路优化是整个算力效能释放的基础。
AI训练和推理是紧密关联的系统级任务，任何单点的优化都很难保障效能的全局最优，因此必须要进行从模型到框架、到操作系统、再到芯片层的全链路协同优化。
我们也是做了三个层面的深度协同。
在基础设施层，BaiduLinux CloudOS通过异构算力协同技术，把单机推理性能提升了一倍以上，并且通过可编程的缓存技术，显著降低了模型的加载延迟。
在资源管理层，我们基于云原生底座和智能调度优化，实现了毫秒级的操作响应，并能在分钟级完成上百个任务的调度。
在AI任务层，通过模型结构、训练策略和推理引擎的协同优化，全面提升了单卡吞吐和整体的性能。
第二，高效运维是保障算力持续输出的关键。
随着模型参数突破万亿，集群规模迈向万卡，系统的复杂度和故障率大幅提升。
我们也面临多个挑战：第一是故障复现成本高；第二是性能问题定位困难；第三是异构工具协同复杂。
为此，我们和openEuler联合打造了一站式的运维平台，通过整合全栈监控工具，实现跨层数据的统一采集和智能分析。
平台能够自动定位95%以上的慢节点问题，并将性能问题定位和定位到快速的故障发生节点。
并且通过全局的可视化界面，把运维团队能够提供的工具链和能够提供的自动化运维工具和故障节点和故障根因进行快速关联，实现自动化运维。
总的来说，通过以上两点全链路优化和智能运维的双轮驱动，可以把算力资源高效、可靠地转化为AI生产力。
当我们基本解决算力建得好和用得好的问题，下一个要跨越的问题就是安全，也就是解决如何能用得安心的问题。
保障模型与数据在运行时的安全，成为释放算力潜能的核心命题。
当前，尽管数据在存储和传输中已经进行了加密保护，但在实际计算中还是以明文形态存储在内存，存在严重的安全隐患。
机密计算是破解这一问题的关键技术。
为此，通过BaiduLinux CloudOS和openEuler的深度融合，我们打造了高安全、高易用、低开销的异构机密计算的解决方案。
通过硬件级的隔离与内存加密的技术，实现了数据在计算状态的全周期、全生命周期安全可信。
另外，方案原生支持机密虚拟机，兼容现有生态，显著降低了迁移成本。
我们还创新的使用了机密直通技术，实现机密虚拟机可以直接访问加速卡，告别数据中转，保障了使用性能。
那么回到百度和openEuler的合作。
实际上从2021年起，百度就与openEuler社区展开了密切的合作。
我们共同发布并持续演进了BaiduLinux智能云操作系统，随后又将其升级为现在的智能原生底座操作系统，全面支撑百度的千帆大模型平台和百舸异构计算平台。
到目前已在内外多场景部署的规模超过2万套。
百度也同时作为用户委员会的委员，持续参与社区共建。
作为我们和openEuler重要的合作成果，BaiduLinux CloudOS在智算集群架构中处于重要的位置，承担我们整个智算体系当中承上启下的重要作用。
这也是我们跟openEuler深度协同，充分借助其在生态、运维与创新方面的优势，经过一年多的联合创新，共同打造的新一代操作系统。
集成了openEuler全栈观测与协同分析的能力，并且引入了基于机密计算的大模型运行时安全机制，提升智算场景下的运维效率和安全水平。
面向未来，百度也将持续与开源社区合作。
我们将基于BaiduLinux CloudOS在全场景的实践，提炼共性需求，与社区开展联合创新，共同推动操作系统技术在更多行业落地。
在社区共建上，未来我们也将重点投入在三个方向。
第一，联合发布业内首个Arm CCA机密计算解决方案，并推动该技术从通用计算走向智能计算。
第二，作为异构融合产学研联盟首批成员，和社区共建软件标准。
第三，积极参加AI工作组，打造智能化平台，助力企业进行智能化转型。
在技术联创方面，我们也将聚焦三个领域：第一，面向超节点，攻关内存池化、设备池化、通信加速等核心技术，打造超节点原生的操作系统。
第二，在系统智能化方面，打造操作系统领域的旗舰产品，提升系统部署和运维效率。
第三，在机密计算领域，推进机密计算从虚拟机向容器演进，构建全栈安全方案。
最后，再次感谢openEuler的邀请。
智能生成无限可能，也欢迎大家进一步来了解百度智能云，了解我们的智算原生混合云产品。谢谢大家。
谢谢，非常感谢杜海先生给我们带来精彩的分享，请您回席就座。
谢谢。